Halo warga sipil sekalian, selamat
datang di Doko Vlog. Kali ini adalah
konten yang sangat menarik sekali untuk
disimak dan ditonton. Karena di konten
kali ini sekali lagi gua akan
membuktikan kekeliruan Menteri Keuangan
Purbaya dengan menggunakan data dan
ekonomi cerita.
be with
belakangan ya satu atau du bulan
terakhir ya gua kembali lagi rutin
membahas soal ekonomi khususnya
makroekonomi ya dengan tujuan untuk
memberikan edukasi untuk meletakkan
objektivitas di atas segalanya gitu dan
memberikan pemahaman aman yang baik
untuk publik mengenai apa yang terjadi
di sekitar kita gitu. Karena yang mau
gua sampaikan adalah edukasi serta
disiplin ilmu ekonominya gitu kan.
Makanya tidak ada keperpihakan sama
sekali. Bahkan beberapa konten gua tuh
cenderung malah meringankan tugas
pemerintah. [tertawa]
Misalnya kayak ngejelasin harga minyak
kenapa tidak naik Pertamax dan Perlight
gitu. Di konten terakhir gua juga
jelasin bagaimana situasi ini berbeda
dengan 98 dan lain sebagainya. Jadi
bukan tipical content oposisi atau
pembenci atau penentang pemerintah.
Justru ya itu karena kita objektif. Ada
hal yang salah kita benerin, ada hal
yang keliru ya kita lurusin. Kan seperti
itu. Yang menarik adalah di salah satu
konten prinsipil ekonomi gua
nge-breakdown angka pertumbuhan ekonomi
5,61%
yang sebelumnya itu sangat diglorifikasi
dan dibangga-banggakan. Nah, di sana gua
jelasin konsumsi itu akan selalu jadi
komponen terbesar ya di negara
Indonesia. butuh waktu lama banget
mengubah itu. Itu sesuatu yang tidak
terelakkan gitu. Tapi yang perlu
ditekankan adalah kenaikan belanja
pemerintah sampai 21,81%.
Pertumbuhan pertama setinggi itu di
sejarah republik ini dalam era modern
ya. Dari 10 tahun terakhirlah sejak
datanya dicapture itu enggak pernah
21,81%
gitu. Range-nya itu antara 3 sampai
6%-an. Jadi ini menarik untuk dibahas,
ini menarik untuk diperhatikan. bukan
berarti itu benar atau salah ya, tapi
dampak dan kausalitas yang muncul
setelahnya itulah yang kita coba untuk
breakdown dan bahas gitu. Di dengan kata
lain di konten itu gua bilang kalau
government spending tidak sebesar ini
tidak 815 triliun, tidak 30% dari APBN,
tidak 21,81%
maka pertumbuhan ekonomi itu tidak
mencapai 5,61% bisa jauh lebih rendah
dari itu. Dan inilah yang harus
diperhatikan oleh government kita karena
kausalitas dan risiko yang muncul
setelahnya itu besar kalau ini tidak
termitigasi dengan baik. Nah, yang
menarik adalah ternyata Pak Purbaya
membicarakan hal yang mirip tapi punya
pendapat yang berbeda. Ya, dengan kata
lain, Pak Purbaya itu merespon konten
tersebut tapi tidak langsung melainkan
melalui wawancara di televisi nasional
di TV One yang mana dia mendenial
pernyataan tersebut. dia bilang bahwa
pertumbuhan 5,61% itu tidak dikerek oleh
government spending pemerintah. Dengan
kata lain, Pak Purbaya menjelaskan dan
menegaskan bahwa tanpa belanja
gila-gilaan atau ugal-ugalan dari
pemerintah, ekonomi kita juga akan
tumbuh tinggi gitu. Dengan landasan
argumen, part dari konsumsi dan
investasi lebih besar. Oke, kita
lupakanlah masalah ucapan kayak Anda
tidak mengerti ekonomi, Anda membaca
data salah, Anda ergonom atau bukan, ya
sudahlah eh kita civil wise. Namanya
internet ya. Kalau ada pejabat ngomong
kayak gitu, let it slip aja ya. Kita
jadi bigger person aja. Tapi pernyataan
yang menyatakan bahwa tanpa belanja
pemerintah yang besar-besaran ekonomi
juga akan tumbuh dengan tinggi. Itu yang
harus dibuktikan karena itu sebuah klaim
yang sangat b klaim yang sangat b harus
diuji ya kan. Apakah benar kata Pak
Kurbaya kalau tidak ada belanja
pemerintah sebesar itu ekonomi juga akan
tumbuh dengan tinggi dan layak
dibanggakan. Oleh karena itu, di konten
kali ini kita akan mencoba membuktikan
benar enggak klaim Pak Purbaya yang
menyatakan bahwa tanpa belanja
pemerintah yang besar banget itu ekonomi
tetap akan tumbuh dengan kita akan
membuktikannya bukan melalui
argumentasi, bukan melalui narasi, bukan
melalui opini, tapi melalui data dan
ekonometrika. Itulah enaknya ketika kita
bicara ekonomi ya, Teman-teman. Karena
kita enggak perlu terlalu banyak bicara,
biarkan angka yang bekerja. Oke,
langsung aja kita buat counter
faktualnya. kontraftual akan gua buat
dengan dua mode. Satu akuntansi, dua
ekonometrikal.
Oke, Teman-teman. Karena gua lagi di
rumah dan enggak ada papan tulis andalan
kita, maka kita akan menggunakan tablet
untuk melakukan penghitungan, ya. Oke,
pertama kita langsung mulai aja. Kita
coba dulu untuk nge-breakdown
pertumbuhan ekonomi dengan rumus
pertumbuhan ekonomi. Ya, di konteks ini
berarti PDBQ1 2026 - PDBQ1 2025 *
100/PDQ1
2025. Nah, PDB Q1 yang harus kita pahami
itu nilainya 3.447,7
triliun. Sedangkan PDBQ2 3.264,6
triliun. Nah, selisih di antara 2 PDBQ1
ini adalah 183 ya kan kita bagi maka
dapatlah angka 5,61%. Jadi, selisih 183
inilah yang disebut sebagai 5,61%. Nah,
kita masuk ke rumus perhitungan PDB. y =
C + I + G + X - M. Ini kan rumus JDP.
Komposisi dari konsumsinya itu 54,36%,
investasi 28,29%,
government spending 6,72%, ekspor min
impor 0,93%. Nah, Pak Purbaya berhenti
sampai di data ini. Dia bilang karena
konsumsi partnya 54,36%
jadi salah orang yang ngomong kalau
5,61% pertumbuhan itu digerakkan sama
government spending karena konsumsinya
jauh lebih besar gitu. Oke, kalau kita
bicara dengan anak kelas 10 atau 9 atau
3 SMP atau 1 SMA dan enggak jadi soal.
Tapi kan Bapak Menteri Keuangan ya tentu
Bapak tahu perhitungannya tidak
sesederhana itu gitu. Mencoba untuk ceri
picking data di situasi seperti ini
adalah sesuatu yang salah dan keliru.
Dan itu yang Bapak lakukan dengan layer
seperti ini. Kenapa? [mendengus] Karena
kita harus hitung persentase poinnya ya.
Walaupun 54,36% persentase poin dari
growth 5,61% yang diambil dari konsumsi
itu 2,94.
investasi 1,79,
belanja pemerintah 1,26, X - M 0,77 dan
lainnya -1,15
persentase poin yang kalau dijumlahkan
nilainya jadi 5,61
persentase poin. Nah, kunci dari
perhitungan ini adalah bukan 294-nya,
bukan 179-nya, tapi apa yang kita bahas
sekarang belanja pemerintah yaitu 1,26%
poin. Nah, di sinilah kita mulai
menghitung dengan benar karena 1,26%
perin ini didapat dari pertumbuhan G
21,81%
yang mana akhirnya porsinya pada
perhitungan GDP ada di 6.72%. yang Bapak
bilang kecil itu ternyata tidak sekecil
itu. Karena ketika kita breakdown satu
persatu, kita akan melihat betapa
signifikan angka 1,26%
poin ini, angka 21,81%
ini, angka 672%
ini. Jadi dari 5.61% ini 1,26
pertumbuhan ekonomi itu datang dari
government spending, Teman-teman.
Pertama kita cari dulu kontribusi G-nya
berapa. Artinya kita tinggal kali aja
PDB 2025 dikalikan 1,26% yang mana kita
akan mendapatkan angka 4134 triliun.
Inilah kenaikan G. Setelah kita tahu
kenaikannya berapa, kita cari basis
PDB-nya di tahun 2025. Apa yang kita
ketahui? Government spending naik
21,81%.
Aktualnya 41,134
triliun gitu kan. Maka kita langsung
masukkan aja ke persamaannya gitu. 4134
* 2 = 21 * 81 * GQ1 2025. Maka hasil
yang kita dapat dalam JQ1 2025 adalah
188.601
triliun. Nah, dengan itu akan sangat
gampang kita mencari GQ Q1 2026-nya
tinggal kita jumlahkan maka hasilnya
229,735
triliun. Nah, di sini data kita lengkap
ya, Teman-teman. 2025 188,61601
triliun. 2026229,735
triliun. Kenaikan G-nya 41134 triliun.
Secara persentase dia naik 21,81%.
Secara persentase poin dia ada di angka
1.26.
Setelah ini kita simpan, kita masuklah
ke rata-rata pertumbuhan government
spending selama 10 tahun ya kan. Supaya
melihat angkanya secara objek. tahun
kalau kita pakai perhitungan konservatif
itu ada di angka 3,2%, normal 4,3%,
optimis 4,8% dan untuk mempudah
pemerintah dan mempermudah Pak Purbaya
kita pakai yang paling tinggi deh. Kita
pakai 4,8%. Jika pertumbuhan government
spending 21,8% diubah menjadi rata-rata
diubah menjadi normal seperti 10 tahun
belakangan 4,8% berapa sih real
pertumbuhan ekonomi Indonesia? Maka kita
masukin langsung persamaan 4,8% itu kita
kali dengan government spending yang ada
di tahun 2025 dulu di Q1 yang mana
angkanya seperti yang sudah kita cari
tadi 188,60138.
Nah, hasil yang kita dapatin adalah 9,05
triliun itu kenaikan G-nya. Jadi tinggal
kita cari selisih antara 41 13396 - 9053
triliun tadi. Maka kita akan mendapatkan
hasil 32.081
triliun ya 32 triliun sekian. Nah, dari
situ kita masuk ke PDB Q1 Aktual 2026
dikurang dengan kenaikan government
spending tadi dengan skenario 4,8%. Maka
hasil yang kita dapat adalah 3.41561891.
triliun. Inilah yang disebut sebagai
counter faktual. Setelah kita dapatin
semua angka itu, sekarang kita hitung
growth yang baru. 3415.619t
- 3264.6t
/ 3264.6T.
Hasil akhirnya adalah 4.62595%.
Yang kalau kita bulatkan hasilnya adalah
4,63%
year. Artinya pertumbuhan ekonomi
Indonesia jika datanya normal, tidak ada
anomali, tidak ada lonjakan government
spending, tidak ada angka 21,81%,
tapi pakai angka normal rata-rata 10
tahun 4,8%,
maka pertumbuhan ekonomi kita hanya
4,63%.
Jika Pak Purbaya di statement publik
mengatakan ini salah satu yang tertinggi
atau ini yang paling tinggi selama 5
tahun, ini harus dirayakan, ini harus
dibanggakan, inilah fakta sebenarnya,
Pak. Inilah realitas sebenarnya. Ketika
government spending-nya normal sesuai
dengan rata-rata 10 tahun, maka ini
bukan salah satu yang paling tinggi,
tapi salah satu yang paling buruk. Oke,
itu kontraftual modal akuntansi.
Sekarang kita masuk lebih dalam lagi
model ekonometrika
dan angkanya bisa lebih kecil lagi.
[tertawa]
Jadi ya udah delta GDP accounting ya
kita kurangin aja ya antara 5,61 sama
4,63 tadi kita dapat 0,98 persentase
poin. kita bikin modal kofaktualnya maka
kita mendapatkan 1,26 - 2,77 0,93%
poin kita bikin ini direct effect-nya
kita pakai regresi historis multiplier
effectnya tambah dari C dan I gitu ya.
Kalau multiplier effect-nya 0,2 berarti
kan 0,93. 83 * 0,2 berarti 0,197.
Kita hitung masukin ke persamaan grot
barunya 5,61 - 0,983
- 0,197
kita akan mendapatkan angka 4,43%.
Lebih gak? Kalau multiplier tambahannya
0,3 maka kita akan dapat angka 4,33%.
Kalau 0,4 kita akan mendapatkan angka
4,23%. Jadi kalau kita rangkum dengan
model accounting counterfaktual kita
mendapatkan angka 4,63%
dengan modal ekonomi kontraftual
4,43%, 4,33% dan 4,23%.
[tepuk tangan]
Ya, balik lagi saya tidak mau membantah
ini dengan opini, argumentasi, narasi,
ya.
Dan seingat saya terakhir saya keluar
dari Kementerian Keuangan, Bapak punya
hampir 100.000 pegawai. Tentu dengan
orang BPS saja. Dari semua matematika
yang sudah saya jabarkan ya kalau memang
ada yang salah mohon dikoreksi. Karena
saya jamin ketika government spending
yang Bapak bilang tidak pengaruhi itu
ada di angka di bawah 10% maka
pertumbuhan ekonomi 5% itu tidak akan
tercapai sesuai dengan kim Bapak. Dan
yang balik lagi kalau mau dijawab
dicounter jawablah dengan keilmuan yang
benar. Pak, Bapak kan sering ngaku Bapak
ekonom gitu. Tentu ekonom tidak
bernarasi. Tentu menteri keuangan tidak
beropini atau berargumentasi karena
Bapak Menteri Keuangan bukan Menteri
Penerangan.
Oke, fine.
Again, kenapa gua concern sama hal ini?
Karena ketika kita mendiagnosis masalah,
kita harus mengidentifikasinya dengan
benar supaya dapat solusinya yang benar
juga gitu. Jangan sampai identifikasinya
apa, masalahnya apa, solusi yang diambil
malah makin ngajuk gitu. Karena yang
harus Bapak perhatikan dan semua
masyarakat perhatikan amanan
undang-undang itu defisit kita itu 3%.
Kalau dalam Q1 aja sudah 0,90 berarti
seberapa effort untuk mempertahankan
defisit di bawah 3% tadi? Sulit.
Ditambah lagi kalau kita ngomong
penerimaan dan pendapatan negara ya itu
selalu lonjakannya itu di Q1. Kenapa
demikian? Karena ya SPT gitulah. Nah,
sisanya itu harus digeber tuh kayak
gimana caranya. Nah, itulah tugas
pemerintah sekarang gitu. Sedangkan di
Q1 yang jelas-jelasnya penerimaan
negara, ternyata pertumbuhan 10% itu
masih kalah dengan belanjanya. Ya,
pendapatan kita naik 10%, belanja kita
naik 31,8%. Dan itu juga jadi masalah
yang harus diselesaikan oleh pemerintah
kita. Kenapa demikian? Karena kalau
tidak diselesaikan itu akan sangat
berpengaruh pada ketahanan fiskal kita,
akan sangat berpengaruh pada neraca
pembayaran kita, dan akan sangat
berpengaruh pada kurs kita. Dan jangan
lupa kepercayaan investor kepada
Indonesia. dan itu matters karena masuk
lagi investasi
dan itu yang harus dipikirkan oleh tim
keuangan atau tim ekonomi Republik
Indonesia. Makanya konten ini dibuat
bukan untuk memojokkan atau menyerang
atau menjurukkan pihak tertentu. Justru
gua percaya kita semua mencintai negara
ini mungkin caranya aja yang berbeda
gitu. Dan semoga ini bisa direspon dan
ditanggapi atau dilihat dengan cara yang
berbeda juga gitu. Artinya apa? Artinya
ya ini masukan dari warga sipil biasa
yang kebetulan disekolahin ekonomi sama
negara gitu dan ini yang bisa kita
lakukan dan kita harus realistis saja
melihat keadaan sekarang ya tentu Pak
Purbaya tahu dan tim Pak Purbaya tahu
gitu beban subsidi bisa aja melonjak di
bulan Juli atau Juli ini ketika harga
minyak semakin tidak terkendali kita
berharap itu cepat selesai masalah
geopolitik perang dan kelangka minyak
dan lain sebagainya tapi kalau itu tetap
terjadi berarti kan beban suidi kita
juga bertambah dengan rupiah melemahkan
berarti berarti beban yang harus
ditanggung fiskal kita juga lebih berat
gitu. Makanya kalau masukan saya sendiri
ya ngomongin aja yang benarnya kayak
gimana. Masih banyak kok poin yang bisa
diunggulkan streng-nya, opportunity-nya
tanpa harus mengglorifikasi,
melebih-lebihkan atau atau melakukan
cherry picking untuk membagakan diri.
Nah, itu yang harus dihindari
sebenarnya. Terlepas yang lain juga gua
banyak banget dengar narasi-narasi yang
wadi waw sekali yang bikin gua pusing
juga ngedengarnya ya. [tertawa] Tapi ya
sudahlah, enggak semuanya harus
diresponkan. Ada yang bilang ajaib,
benar-benar ajaib belakangan ini. Wah,
cara nyapunya adalah woh rupiah sengaja
dilemahkan biar ekspor semakin meningkat
dan orang berinovasi. Itulah kenapa lu
perlu sekolah dan itulah kenapa lu perlu
kuliah. Pelemahan mata uang itu mungkin
dilakukan oleh negara yang mata uangnya
terlalu kuat. Yang Rand-nya udah jalan,
yang produknya udah jalan, yang GDP-nya
digerakkan oleh ekspor Jepang misalnya.
Nah, kalau mata uang lu udah lemah,
ngapain dilemahin lagi?
[tertawa]
Produk jadi lu apa gitu. GDP lu masih
digerakin konsumsi jadi enggak pasuk
banget. Dan banyak yang percaya gitu.
Wah, hebat berarti pelemahan [berdehem]
rupiah ini ya. Ya, balik lagi semua
orang boleh beropini dan bernarasi ya.
Ya, pintar-pintar kalianlah milih. Itu
aja dari gua. Semoga kota ini
bermanfaat. Sampai jumpa di kota
selanjutnya. See ya.
Yeah.